---
title: 2019 AWS Summit Seoul 메모
path: /2019-04-17-AWS-Summit-Seoul-메모
type: post
category: Diary
date: 2019-04-17
---

(AWS Summit 후기 메모)

#### 청강한 강연 목록

-   신입 개발자가 스타트업에서 AWS로 살아남는 이야기 - 사람 다 차서 못들음
-   기조연설
-   클라우드는 제품 및 비즈니스 모델 혁신에 어떤 도움을 줄 수 있는가?
-   게임 아키텍처에 딱 맞는 AWS 신규 서비스 적용 및 지속적으로 개선하기
-   NASA JPL AWS 클라우드 서비스를 사용한 재해 대응 서비스
-   2019 의료IT의 미래 : 서울대학병원 정밀의학 데이터 플랫폼 도입 사례
-   클라우드 세상에서 CIO로 살아남기

-   지속적인 성능과 확장을 보장하는 마이크로 서비스 패턴 데이터베이스 구현하기
-   AWS Lambda 내부 동작 방식 및 활용 방법 자세히 살펴보기
-   AWS로 데이터 마이그레이션을 위한 방안과 옵션
-   AWS 기반 지속 가능한 데이터 분석 플랫폼 구축하기
-   Elasticsearch를 통한 Full-Text 및 로그 분석 기반 데이터 통찰력 키우기

1. 개발자는 개발만 할 수 없을까?
2. EC2는 클라우드 서버의 출발선
3. 마이크로 서비스의 정체
4. 서버리스의 종착점
5. 데이터 시대를 맞이하는 자세

#### 개발자는 개발만 할 수 없을까?

---

AWS 서비스 사용 기업의 임원이 직접 클라우드를 소개한 연사에서 말하는 '우리 회사가 클라우드 서버로 옮긴 이유' 중 빠지지 않고 등장하는 장점 하나는 바로 핵심역량 집중이다. 정확히 기억나지는 않지만 실제로 평균을 내보니 '서버/운영 이슈에 투자하는 시간'이 눈에 띄게 줄어들었다고 한다. 이 때문에 `DevOps` 라는 말도 생겨났지만 어쨌든 개발자는 서버로 인한 스트레스는 면할 수 있게되었다. 더불어 개발할 수 있는 시간은 늘어났다고 하니 개발자에게도 회사에게도 효율적인 셈이다.

#### C2는 클라우드 서비스의 출발선

---

나는 아직까지도 클라우드 서비스의 맥을 이해하지 못하고 있었던 듯 하다. 내가 프로젝트로 AWS를 사용했을 때 나는 구글 드라이브를 빌려쓰듯이 하나의 서버를 빌려쓴다고만 생각했다. 무료체험의 한계도 있었지만 그 이상은 건드릴줄도 몰랐다. 그래서 나는 무료로 서버 하나를 빌린 다음 putty로 접속해서 필요한 걸 하나 하나 깔았다. 서버의 유무만 다르지 지금 회사에서 하는 일과 별 다를 바 없다.  
그러나 여기와서 이것 저것 주워듣고 있자니 내가 알고 있던 건 스마트폰으로 치면 _휴대폰 가게에 가서 스마트폰을 구매한다._ 가 고작이었던 것이다.  
매킨토시가 처음 아이콘을 만들고 지금까지 우리는 운영체제가 어떻게 돌아가는지도 모르고 컴퓨터를 사용하고 있다. 클라우드 서비스는 바로 그것을 지향하고 있었다. 이제 우리는 웹 대시보드에서 서버를 몰라도 서버를 **사용**할 수 있는 것이다.

#### 마이크로 서비스의 정체

---

예전에는 회사의 서비스를 1~2개의 언어 및 프로젝트로 개발하여 운용했다. 그러나 지금 그리고 앞으로는 데이터가 복잡하고 시장은 빠르게 움직인다. 이전의 방식으로는 살아남기 힘들다.  
마이크로 서비스는 서비스 위주로 개발하고 각각의 애플리케이션은 느슨하게 결합한다. 서버와 DB의 모듈화. 그렇기에 확장성 용이하고, 서비스에 맞는 언어 및 개발 도구를 선택하여 서비스 지향적인 개발을 할 수 있다.  
->이게 마이크로 서비스구나
그러나 분산된 서비스를 이전과 같은 방식으로 배포 및 운영하기는 쉽지 않다. 마이크로 서비스를 배포 및 운영하기 위해서는 가상 컨테이너 (Docker)와 클라우드 컴퓨팅이 필수다.

#### 서버리스의 종착점

---

AWS에 참여하기 전 미리 소개를 보면서 가장 마음에 들었던 세션은 'Lambda 활용하기' 였다.

나는 AWS 고급 사용자도 아니고, 서버 이해도도 부족해서 단지 세 가지를 위해서 참여했다.

1. ec2까진 뭔지 알겠는데 다른 서비스들은 도대체 뭔가? 어떻게 돌아가는거지
2. 그냥 ec2에서 끝나는 게 아니라 db 등 다른 서비스도 모두 클라우드로 대체하는 이유
3. 무지함에서 오는 두려움 없애기

나는 클라우드 이야기만 들으면 속이 답답해지고 무섭다. 100 중에 95는 모르는 이야기기 때문에 그렇다.
그래서 이번 컨퍼런스도 부득불 참여해서 알아듣지 못해도 꾸역꾸역 들었다. 몰라도 계속 들으면 어떻게든 되겠지 하는 마음으로

내가 들은 강연으로만 보면, 관리자들이 말한 클라우드의 이점 중 가장 중복되는 점은
핵심개발 집중 가능<<
서버의 유연성은 당연하고,

가장 많이 언급되는 것은 데이터=db 그리고 람다
그래서 그런지 람다 세션이 사람 제일 많았다.
서버리스를 이루기 위해선 람다가 필요.
내가 맡은 업무에도 서버 내 분석이 많다.

#### 데이터 시대를 맞이하는 자세

---

베스핀 글로벌 대표님의 말이 인상깊었다.
지금 세계 최고 택시회사는 택시 1대도 없다. 세계 최고 숙박 회사는 호텔 1채도 없다.
이제는 데이터가 돈이다.
그런데 이런, 데이터가 중요한 4차 산업혁명 시대를 대처하려면 클라우드 서버가 필수불가결하다.
클라우드 서버를 사용해야만 데이터 시대를 대처할 수 있다.

컨퍼런스에서 보니 클라우드 서비스를 제공하는 회사가 꽤 많았다. 모 회사는 현재 사원이 500명인데 1000명 더 모집할 계획이라고 한다. 나만 몰랐지 모두 발빠르게 클라우드 시대를 준비하고 있었던 모양이다.
