---
layout: post
title: git과 svn 비교
tags: [git, svn]
---

면접에서 대답하지 못했던 질문 `Git과 Svn의 차이점`  
아직 svn을 사용하는 기업도 많고, 왜 git을 사용하는가에 대한 대답도 되기 때문에 알아두면 좋을 것 같다.  

  
  
### 형상 관리
##### Software Configuration Management, SCM or S/W CM
- - -
개발과 유지보수 단계에서 발생하는 산출물의 형상을 만들고 이에 대한 변경사항을 추적하거나 관리하는 행동. 버전 컨트롤 및 베이스라인을 설정할 수 있으며 문제가 발생하면 변경사항 및 개발자도 확인할 수 있다. 다수의 개발자가 협업하는 상황에서 주로 사용된다.  

- 소스를 이전으로 되돌릴 수 있다.
- 변경점 이력 및 변경사항 확인
- 여러 개발자의 소스 충돌 해결
- 버그 및 문제 발생 시 추적이 용이
- 오픈 소스 프로젝트 개발시 특히 중요

  
  
### SVN
- - -
>서브버전(Subversion)은 자유 소프트웨어 버전 관리 시스템이다. 명령행 인터페이스에서 사용하는 명령어를 따서 “SVN” 이라고 줄여서 부르기도 한다.

svn은 서버와 클라이언트로 나뉘어있다. 각 사용자들*클라이언트* 의 변경 사항이 저장소*서버* 가 자동으로 추적하여 저장하는 중앙 집중식 형상 관리 방식. 파일별 리비전을 만드는 cvs를 보완해 `commit`시 마다 리비전을 추가한다.

  
  
### Git과 차이
- - -
##### 로컬 저장소
git과 svn의 가장 큰 차이점은 **로컬 커밋**이다.  
svn은 로컬 저장소와 원격 저장소가 나뉘지 않고 커밋시 바로 서버에 원격으로 적용한다. 하지만 git은 분산 관리 방식으로, svn과 다르게 로컬 저장소에 먼저 커밋을 한 다음 사용자가 보내고 싶을 때 `remote`로 `push`한다. 
````
git push == svn commit
```` 
이렇다보니 svn은 사용자들이 각자의 `history`를 갖지 못한다. 로컬 저장소에 `commit history`가 있는 git 처럼 운용하기 위해서는 사용자마다 `branch`를 만들어 관리해야하는데 사람이 많을 수록 쉽지않은 일.  

더해서, 로컬 저장소가 있다는 것은 1. 오프라인에서도 버전 관리가 가능하고 2. 로컬에 먼저 저장하기 때문에 `commit`이 매우 빠르다 라는 장점도 추가로 갖고 있다.


##### 브랜치
말했듯이 svn에도 브랜치가 존재하지만 git과는 조금 다른 개념이다. svn은 브런치를 만들 때 마스터 디렉터리`trunk(=master)`의 복사본을 보유한 폴더를 만든다. 복사본을 보유한 브런치는 마스터 디렉터리에 종속적이고 사용하기 복잡하다. git의 브런치는 폴더보다는 `commit`의 개념에 가깝다. `git commit`은 diff, 메타 데이터, 이전 커밋을 가리키는 해시 코드로 구성되는데, 브런치는 이들 해시로 구분할 뿐이기 때문. 때문에 git은 개념적으로 여러 부모와 자식 브런치를 만들 수 있다. 따라서 git의 브런치는 svn보다 훨씬 가볍고 경제적이다.

  
  
### 참고
- - -

- [Git 100% 활용하기: 협업을 위한 브랜치 전략, 팁과 노하우](https://academy.realm.io/kr/posts/360andev-savvas-dalkitsis-using-git-like-a-pro/)
- [Wikipedia : Software configuration management](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_configuration_management)
- [svn 능력자를 위한 git 개념 가이드](https://www.slideshare.net/einsub/svn-git-17386752)
